211006 두번째 타임

19:06분 부터 필기하기 시작


Part1. FE 개발자가 하는 일

전망
- 비중 증가
- 요구 스펙 상승
- 모바일, TV, 키오스크 등

전망 높을것!!!

의사소통의 최전방(소프트 스킬도 많이 중요하다!)
재남님께 와닿았던 순간
-> 디자이너,,,이 이슈를 등록을 할때 기본적으로 재남님에게 어싸인...
그럴때 서로 기분 상하지 않게 잘 이야기하면서 기분 나빠하지 않으려고 한다

재남님이 시도해보셨던 거


Part2. 학습 방향

## 최신 트렌드?

사전 질문
- 기술 트렌트에 뒤쳐지지 않고 최신 기술 정보 얻는 팁?
- 어떻게 새로운 공부를 일상에 녹여내시는지
- 새로운 기술들을 따라갈 수 있는 요령?

재남님이 생각하시기엔 기본기가 더욱! 중요하다!!!


## 기본기?
- 코어 자바스크립트
- 돔 제어 
	- 이 부분은 취준생 시절일때 무조건 하고 취업해야 한다고 생각!
- 데이터 통신(CRUD)
	- CRUD 정도는 알고 있어야 입사 후 다른 통신 방식 등 해볼 수 있다
- HTML CSS 
	- 전략 : UI 적인 부분은 살짝 포기하고 BE와의 소통을 강점으로 나가는 분도 있고
	- 전략2: 디자이너, 비전공 출신...
	- ex) CSS : 마우스 호버시에 색상 바뀌는 기능


질문> 어느정도 까지 하는게 맞는가?

웹 사이트를 처음부터 끝까지
자바스는 코어적인 내용을 알고있는게 필요
돔 제어를 할 수 있는냐 없느냐는 굉장히 큰 것 같다!

리엑트를 엄청 잘해야한다고 생각하지 않는다. 근데 이건 회바후인듯

큰 회사는 리엑트 많이 강요X, 작은 회사는 리액트 많이 강요!
-> 이런 경우에는 작은 회사 가질 않는 걸 추천...
-> 너무 빡세게 돌려서 몇달만에 나가는 경우도 많이 봄
-> 그래서 좀 비추다...
-> 근데 어디든지 일다단은 들어가라고 추천해주시긴 함

우리가 이력서를 많이 시도해야
하나라도 건짐

그러려면 신입만 뽑는 회사 뿐 아니라, 경력직에도 일단 다 넣어봐라!(3년차, 10년차도!!!!)


우대사항에 해당하지 않으니 난 여기 안될거야라고 


```
- 여러가지 tool을 아는게 좋을지, 하나라도 제대로 아는 게 좋을지?
- 일단 만들어 보는 것 VS 기본기를 먼저 익히는 것?
- JS에서 데이터 가공을 잘하려면?
- 좋은 코드란?
- 신입이 꼭 했으면 하는 공부는...?
- 
```




Part2. 학습 방향

알고리즘, 코딩 테스트, CS 등

그레이 존을 없애나가는 과정을 해냐가는 걸 추천
> 그레이 존 : 뭔가 아리까리 한 거
딱 보면 알겠는게 화이트 존, 
아무런 감도 안온다 : 블랙 존

-> 그래서 그레이 존 부터 해결해나가는게 좋다!

### 하루 최대 한시간만 한다!!!!
-> 만약 못풀면 너무 시간이 아까움...
-> 문제를 못 풀어도 자고 일어나거나 하면 다음날 해결되거나 할 수 있다!!
-> 담날도 안풀리면 그냥 해설을 보는 됨!!

### slow but stdady

속도보다는 꾸준하게 하는게 중요하다고 생각한다!!!

단기간에 




자바스크립트로 코딩테스트 준비해도 괜찮은지?


필독 도서



```
- 
```



Part3. 구직 팁

### 핵심은 "관심"
회사가 나에게 관심을 끌게 하는 것!!

보여지게 이쁘게 만들라..!
ex) 이력서를 만들때도, 일반적으로 제출하는 이력서 양식과
내가 직접 디자인한 이력서는 받아들이는 사람 입장에서 확연히 다를 것이다!!!
-> 이런 사소한 거에서 당락이 결정이 될 것이라고 생각한다!
-> 기왕이면 포폴을 더 깔끔하게 정리한 사람
-> 기왕이면 더 보기 좋게 정리한 사람


ex) 이력서
문장 하나하나가 눈에 쏙쏙 들어오는 짧은 문장이 있고
띄어쓰기
문법


최근에 본 인상깊었던 서류

컬러 톤을 하나를 딱 정해서
눈에 확 들어오게 만듬
어딜 가더라도 서류는 안떨어지겠다 싶었다


### 내가 생각하는 '나'와 회사가 바라보는 '나'
회사가 볼때 실력 자체만 보다는
이미 있는 여자 두분과 합이 잘 맞을 것 같다는 이유로 뽑힘

내가 생각치도 못한 이유가 합격의 이유가 되기도 한다는 걸 느꼈다!!

ex) 미술 전공자
코드상태를 취업이 가능해보이진 않았음
벗 포트폴리오가 굉장히 눈길이 갔음
(미술 전공 포트폴리오. 남들이 생각치 못한 api로 생각치 못한 프로젝트 함)







```
- 
```




Part3. 구직 팁

## 포트폴리오
프론트 엔드 개발자가 CSS로 화면에 보여지게, 문제 없이 동작하게 꾸미면 된다고 생각.
그 이상의 것을 요구하진 않는 다고 생각함!

고민해봐야할 것은!

고민의 흔적에 나타나는가??!!!!! 이게 핵심인듯




ex) 반복되는 작업에서 반복을 줄이기 위해 어떤 노력을 했는지
주석을 남겼다던가
커밋 로그를 남겼다든지

이런 흔적을 볼 수 있으면 
규모가 큰 프로젝트 보다는 
사소한 투두 리스트라더라도 
본인의 고민한 흔적이 나타나면
더욱 좋은 것 같다!

문제 해결을 잘 할 수 있는 사람을 뽑고 싶은거!

문제해결력이 잘 나타날 수 있도록 포트폴리오를 짜는게 좋을 것 같다!



이력서/포트폴리오 첫 페이지에 내가 강조하고 싶은 부분을 모두 넣어야 한다!!
-> 노션은 페이지가 여려개 나올 수 있다..! 그래서 좀 별로라고 생각하심




Part3 rnwlr xlq

## 이력서

- 개인 / 팀 프로젝트
-> 가능한 많이 경험해보는게 좋을 것 같다고 생각!
도메인 지식(ex 채팅 프로그램)이 많아진다고 생각

- 연습 소스

- 깃헙 잔디 
많이 심은거 자랑 거리가 될 수있음

- 블로그
꾸준히 쓰는 것도 좋음
근데 블로그 글에 틀린 정보가 너무 많다면, 이건 뽑기 싫어진듯...
기술 블로그를 할거라면, 노션같은 결로 개인 공유용으로 하고
이건 좀 공유하고 싶다 하는 내용을 좀 이쁘게 정리를 해서 블로그 글을 올리는게 좋을듯

- TIL
꾸준히 쓰는 것 도 좋다


but, 깃헙 잔디, 블로그, TIL 이거 보여주기용으로 하기 위해 한게 티 난다면 안하느니만 못하다..!
-> 커밋을 꼬박꼬박할 자신이 있다...!
-> 그게 아니라면 과감하게 버리고 코드 퀄리티를 올리는게 더욱 좋다고 생각함!!


그런 보여지는 것 보다는 코드 퀄리티가 더욱 중요하다!!!


그럼 좋은 정보를 얻기 위해서는

자바스크립트는 MDN, 
명세서, 
X 스택 오버플로는 잘 걸러서 봐야한다!
X 벨로그 조심


- 사회성 / 협업 능력

FE 개발자는 커뮤니케이션의 최전선에 있다

커뮤 스킬을 잘 어필 할 수 있다면 어필해야한다고 생각

개발자가 개발을 혼자만 하느게 아니라 같이 하는거니

어필하는 걸 강죠하심!


Part3. 구직 팁

## 맞는 회사를 찾으려면

### 실력이 전부가 아님

ex) 미술과 졸업자.
회사가 거는 기대 : 처음부터 FE 개발을 잘할거라고 생각을 하진 않아
실력이 전부가 아니기 때문에
실력이 어느정도 있다고 하면 어느정도 '운'이 있다고 생각

### '운'도 중요

### 무조건 많이 지원

첫직장 큰회사 혹은 작은 회사?

물론 큰 회사를 가는걸 추천한다.
근데 큰 회사는 극히 드물다 (1% ~ 2%인데 사람들은 엄청 몰림...)
그래서 코테가 엄청 어려워지고




초봉이 중요하다는 말은 옛말이다라고 생각함

연봉이 낮다고 좌절할 필요는 없다고 생각한다

멀리 봐라.
이직할때는 그 이직 기업의 경력기준으로 연봉을 산정할 것이다!

경력직의 경우는 수시채용이 정말 많이 뜸!
그럼 그때마다 지원하면 되는 것!



피해야 할 회사는?
최대한 회사 내부 인을 최대한 연락을 해서 알아봐라...!
면접을 봤는데 1시간도 안돼서 합격입니다. 내일부터 출근하세요!
-> 내일부터 빡세게 굴리겠다....




Part.4 마인듯 셋

## 환상, 오해, 현실

### 사회적 현실

### 본인의 현실


Part.4 마인드 셋

- 나를 성장시키는 회사 
	-> 이런 회사는 없다. 회사는 학교가 아님
- 사수 잘 만나고 싶다 
	-> FE 영역에서는 사수를 만나기 어려움. 엄청나게 많은 걸 배우기 어려울 수 있음
- 개발문화 좋은 회사
	-> 개발문화라는 것도 사람(개발자)끼리 만드는 것.
	-> 개발 문화가 좋은 회사는 신기루 같은 것. 
	-> 회사 개발 문화가 별로이면, 내가 가서 만들면 되는 것
- 그래도 대기업은 다르겠지
	-> 막상 가보면, 주먹구구 식으로 하는 경우가 많다...!
- 초봉이 매두 중요
	-> 초봉이 중요한 시기는 지났다
	-> 차피 이직을 하면 나중에 해결이 된다





## 년차라는 것은 없다!! 
## 다른 사람과의 비교가 아닌 그냥 어제의 나와 나를 비교하면 됨!!
그냥 꾸준히 한걸음 한걸음 가면 되는 것
그리고 멀리멀리 보자!
