송지원 <div style="stle:bold; color: red;">[CPU 스케쥴링 알고리즘 (2)] 37분부터 다시 듣기 & 정리</div>   


레디큐에서 프로세스들이 시피유의 서비스를 받기 위해 기다리고 있음   
-> 한 프로세스가 끝나면 그다음에 어떤 프로세스가 들어갈 것인가?

=> 그게 바로 씨피유 스케쥴링

### 2.4 SJF(Shortest-Job-First) 알고리즘

짧게 끝나는 프로세스를 앞장세워야지 전제 프로세스가 빨리 끝날 수 있다!

- Provably optimal   
SJF 스케쥴링 알고리즘이 제일 성능이 뛰어나다는게 수학적으로 증명됨! 

- 현실적으로 사용할 수 없는 스케쥴링 알고리즘(비현실적이다)   
∵ 프로세스가 종료되기 전까지는 해당 프로세스가 얼마나 소요될지 모른다!   
-> 예측이 필요!    
-> 예측에는 많은 비용이 든다...!

- P & NP 모두 가능한 알고리즘!

- P vs NP
	- P   
ex) 응급환자가 오면 응급환자를 진료한다   
P인 SJF 알고리즘을 **Shortest-Remaining-Time-First (최소잔여시간 우선)** 라고 함
	- NP   
ex) 지금 보던 환자를 다 볼때까지 다른 환자를 보지 않음


### 2.5 Priority Scheduling

Priority '우선순위'라는 뜻
일반적으로 정수값으로 나타내고,
숫자값이 작은게 우선순위가 높다!

우선순위가 높은 프로세스를 먼저 서비스 해주는 알고리즘!

문제에 제공되는 조건에 arrival-time 없이, Burst Time과 Priority만 주어짐!

'Priority Scheduling'은 Priority로 우선순위를 정하는데 그럼 Priority는 어떻게 정하는가?

- 내부적으로
	- time limit : 소요시간이 짧은 프로세스를 먼저
	- memory requirement : 메모리를 적게 차지하는 프로세스를 먼저
	- i/o to CPU burst : io 시간이 길고 CPU burst 시간이 짧은 프로세스 먼저

- 외부적으로
	- amount of funds being paid : 요금을 많이 지불한 프로세스에 우선순위를 먼저(유료 컴퓨터)
	- political factors : 정치적인 요소.
		- ex)학교에서 서버 컴퓨터를 입시, 과제, 행정...에 쓴다면 입시 쪽에 우선순위를 높게 줘야 한다


- P & NP 둘다 가능


- 문제점
	- starvation(기아)
		- 우선순위가 낮은 프로세스는 외부에서 계속 새로운 프로세스가 들어오면,   
오래 기다렸다 하더라도 새로 들어온 우선순위가 높은 프로세스를 처리함!   
-> 우선순위가 낮은 프로세스가 오랜 시간동안 처리되지 못한 상태를 '기아' 상태라고 함!
	- 해결법 : aging
		- OS가 레디큐를 주기적으로 조사하여, 서비스 되지 못하고 오래 기다린 프로세스가 있다면,    
해당 프로세스의 우선순위를 높여주는 것!


### 2.6 Round-Robin (RR) Scheduling

- Time-sharing system (시분할/시공유 시스템)에서 사용되는 스케쥴링 알고리즘
- Time quantum 시간양자 = time slice 
	- 약 10 ~ 100msec
	- 기호 델타를 사용
- Preemptive scheduling   
	무조건 P임! (∵ 시간이 지나면 다른 프로세스로 강제로 변환하기 때문!)





		