# 이전 수업 리뷰

오에스는 정부와 비슷하다.   
- 정부에서는 자동차나 도로를 만들지 않는다.   
=> 다만 관리를 할 뿐(나라의 국토와 인력을 이렇게 사용하면 좋겠다~)

(우리가 보기에는) 컴퓨터에서 딱히 하는 일은 없음   
하지만 오에스가 없이 그 컴퓨터는 아무것도 할 수 없음   
(like. 정부가 없는 국가는 없듯이)


오에스가 하는 일을 봤을 때 결국, 자원을 나눠주는 거니깐
- 리소스 얼로케이터
- 리소스 매니저?   
와 같은 이름으로 불릴 수 있을 것 같다



오에스가하는 일 크게 두개   
1. 퍼포먼스(오에스가 좋으면 성능이 향상됨)
2. 컨비니언스(사용자에게 편의성 제공)


끝




# 1.2 운영체제의 역사

## 1. 노 오에스
컴퓨터는 언제 만들어졌나?(1940 말 2차세계 대전)

옛날의 컴퓨터는 
- 너무 컸음.(한 건물 안에 있고, 건물의 큰 비중을 차지)
- OCR 카드 리더기(입력장치)
- 출력장치(라인 프린터 - 해머로 종이 뚜들기는 방식)
- 처리기(프로세서)
- 메모리
- 사용법인 너무 복잡하여 오퍼레이터가 따로 있었음   


**옛날 컴퓨터 사용법**   
프로그래머가 프로그램을 종이에 연필로 프로그래밍 하면,   
짜준 코드를 보고 전산실에서 카드에 구멍을 뚫어서      
구멍이 어디에 뚫렸는지를 보고 이 단어가 무엇인지 알게 되었다.  

그럼 읽은 내용이 메모리에 적재가 되고

그다음에 컴파일러를 올린다(컴파일러 카드를 올린다)

그럼 컴파일러가 번역을 함(그럼 기계어가 나옴)

그럼 처리기가 그 기계어를 실행을 함(그 당시에는 모니터 없음. 결과는 프린터에 찍힘)


=> **노 오퍼레이팅 시스템**

컴퓨터에 오에스가 없었음




## 2. 배취 프로세싱
**노 오퍼레이팅 시스템** 은 사용법이 너무 귀찮았다~   
~> 이걸 컴퓨터 스스로 하게 할 수 없을까? ㅇㅌㅎㅇ   
=> 최초의 오에스 **배취 프로세싱**이 도입됨

배취 : 꾸러미, 묶어서 처리한다는 의미(일괄 처리)

배취 프로세싱이란?    
=> 일련의 과정들(소스코드 카드를 넣고, 메모리에 적재하고, 컴파일, 라이브러리 링크, 메모리 적당한 위치에 로딩)을   
이전에는 오퍼레이터들이 직접 손으로 했었는데   
처음부터 메모리에 프로그램들을 넣어주어 이 작업을 대체하게 하자   
=> 오퍼레이터가 하는 일을 줄여주자   
=>  (일괄 처리 시스템)   


**레지던트 모니터**
- 메모리 안에 들어간 작은 프로그램
- 메모리에 상주하고 있음(레지던트)
- 꾸러미 일을 한다. 일괄적인 일을 한다. => 배취라는 말이 붙음



최초의 운영체제 가 됨



## 3. 멀티프로그래밍 시스템
시간이 지나서 메인 메모리 외에도, 하드 디스크가 만들어졌다
하드 디스크는 
- 기억 용량이 크다
- 속도도 빠름

그리고 메인 메모리가 진공관 -> 트랜지스터로 바뀜 && IC,VLSI가 나옴   
=> 메모리가 엄청 늘어났다   
=> 하드웨어의 구조가 바뀌면서 오에스에도 큰 변화가 생김   
~> "멀티 프로그래밍(다중 프로그래밍)" 이라는 개념이 나옴   




### 멀티 프로그래밍(다중 프로그래밍) 개념이 나온 배경

- 3줄 요약 ver.  
이전에 컴퓨터는 굉장히 비싼 자원   
-> 근데 프로그램 실행 중 I/O가 일어나면 CPU는 놀게되고(idle), I/O에 걸리는 시간이 길다  
-> 어떻게 하면 CPU를 idle한 상태에 놓지 않고 계속 사용할수 있을까?   
=> 메모리에 여러 프로그램을 올려서 CPU가 idle 하는 시간을 최소화하자!!(CPU 스케줄링 개념)   


- 상세 설명 ver.  
사람들이 배치프로그래밍을 쓰다 보니 이게 안좋았다  
-> 메모리에 "오에스(배치 프로세싱 오에스)", "유저 프로그램 딱 1개" 이렇게 두개가 올라감   
-> 근데 유저 프로그램이 하나만 올라가니깐 다음과 같은 문제가 있음  

- 프로그램에서 처음에는 CPU를 사용함(계산) ex 더하고, 빼고, ...  
- 그 다음 I/O 사용함(입출력) ex printf(화면에 출력)  
=> 즉, 시간 경과에 따라 프로그램은 CPU 사용, I/O 사용이 반복적으로 발생한다  

근데, I/O가 일어나는 순간 CPU가 할 일이 없음  
-> 이때 CPU가 놀게되는데 이게 idle 이라고 함.   
-> 그리고 CPU는 빠른데 비해 I/O는 오래 걸림.   
-> CPU가 놀고 있는 시간이 너무 긴 거임  
=> 이걸 해결하기 위해 생각해낸 방법이, 메모리에 여러개의 프로그램을 올리자!  

메모리에 여러개의 유저 프로그램을 올린다  
-> 어떤 프로그램의 I/O가 발생하면, 다른 프로그램을 돌린다  
-> 그럼 I/O가 일어나는 순간에도 CPU를 계속 돌릴 수 있는 거임  
=> 어느 순간에도 CPU가 Idle 하지 않게...!  
=> 그 결과 CPU의 사용율이 굉장히 올라감  


이런걸 다중 프로그램 시스템이라고 함(Multiprogramming System)  





멀티 프로그래밍은 단순히 메모리에 여러 프로그램을 올린다고 되는게 X   
-> 생각해야 할 게 많다!  
- ex) CPU 스케줄링 
	- "메인 메모리에 프로그램이 여러개 있는데 어떤 순서로 실행시키는게 성능에 유리한가?"  
- ex) 메모리 관리
	- "메인 메모리에 프로그램이 여러개 있으니, 프로그램을 각각 어느 위치에 위치해야 하나?"
	- "메인 메모리에 프로그램이 여러개 있으니, 프로그램이 종료되고 나면 새로운 프로그램을 어디에 넣을까?"     
- ex) 보호
	- "프로그램이 돌다가, 다른 프로그램 영역 침범할 수 있음"  


이게 1960년대 당시의 이야기  





## 4.시 공유 시스템 (타임 쉐어링 시스템. TSS)

이제 우리가 아는 모니터와 키보드가 나옴   
=> 컴퓨터와 내가 대화하는게(interactive) 가능해짐! (상호 대화형 컴퓨터)   


상호 대화형 컴퓨터를 지원하려고 보니, 옛날 컴퓨터는 너무 비싸서 혼자서 사용을 못함   
-> 컴퓨터 하나에 수많은 단말기(터미널, 각 단말기에 모니터와 키보드가 있음)를 붙임   
-> 컴퓨터를 여러 사람이 쓰려고 보니, 이전 방식인 "멀티프로그래밍"에는 이런 문제가 있었음   


멀티프로그래밍인 경우,    
씨피유가 하나밖에 없으면 #1 프로그램 쓰는 경우에는 #2,#3 프로그램은 아무 일도 못함.  
-> 즉, 하나의 컴퓨터를 여러명이 동시에 사용하려면, 기존의 '멀티 프로그래밍' 방식은 사용하지 못한다!     


지금은 씨피유가 디게 빨라짐
-> 씨피유를 엄청 짧은 시간(수십, 수백 밀리세컨드)동안 서로 다른 작업을 하게 스위칭을 해줌   
(시간이 지나면, 강제 전환을 해버림.   
'멀티 프로그래밍' 방식은 아이오를 만나면 넘어가는데,   
'타임 쉐어링 시으템'은 주어진 짧은 시간이 지나면 강제 전환함)  
-> 각 프로그램은 1초에 N회 할당은 받게 되는데, 씨피유가 굉장히 빠르다 보니 혼자 씨피유를 사용하고 있는 듯한 느낌을 줌
-> 여러명의 사람들이 동시에 한개의 컴퓨터를 사용하는게 가능해짐
이런걸 시공유 시스템(Time-sharing System)이라고 함




시공유 시스템이 도입되면서 가능해진 것   
- 대화형 시스템(interactive system)   
(명령 내리고 응답받고, 명령 내리고 응답받고)   
- 프로세스 간 통신   
사용자 1이 사용자 2에게 메시지(데이터)를 주고 받는 것   




시 공유 시스템이 되입되면서 생각해야 할 것
- 동기 (Synchronization)   
유저1, 유저2, 유저3가 동시에 진행되다 보니깐,   
누가 앞서고 누가 뒤에가야되는지 정해야 한다   
-> 이걸 동기(Synchronization)라고 한다.  
-> 운영체제에서 동기는 굉장히 중요한 이야기임  


- 가상 메모리 (Virtual Memory)   
유저수가 많아지면, 메모리에 올려야 하는 프로그램이 많아져 메모리가 부족함!   
-> 하드디스크의 일부를 메인 메모리 처럼 쓰는 기술이 나왔다   
-> CPU가 보기에는 메인 메모리가 굉장히 크게 보인다   
-> 가상 메모리 (Virtual Memory)라고 함   




EX)UNIX - 대표적인 타임 쉐어 시스템   

지금 우리가 쓰고 있는 거의 대부분의 오에스는 타임 쉐어링 시스템   
-> 동시에 여러가지 일이 일어나는 것 처럼 보인다.      

그 이후에 있는 (단일 시피유를 사용한) 오에스의 발전은 거의 없다.   
(그 이후는 컴퓨터 구조가 바뀜)   
















[다음 슬라이드]

# 오에스 기술 천이

천이 : 이동한다.   

- 70 ~ 80년대: 슈퍼 컴퓨터 > 메인 프레임 > 미니 > 마이크로

- 현재 : 슈퍼 컴퓨터 > 서버 > 워크스테이션 > 피시


<div style="stle:bold; color: red;">송지원 47:40부터 다시</div>


시간 순
노 오에스 > 배치 프로세싱 >  > 메인 프레임
소형 컴퓨터, 워크스테이션에도 


??? 이거 어디냐? 시간이 지나자 사람들이 너무 귀찮다...???
