<div style="stle:bold; color: red;">송지원 처음부터 다시 듣고 정리해야하나 별로 중요하지 않은 주제 같으므로 나중에 하자~</div>

# 고등 운영 체제 (Advanced Computer Architectures)

컴퓨터는 원래 프로세서 1개, 메모리 1개로 구성되어 있었음(폰 노이만 구조)  
-> 그런데 이외에도 다용한 ~~~

## 1.다중 프로세서 시스템(Multiprocssor system)
프로세서가 여러개 있는 시스템(메모리는 1개, CPU는 여러개)

- 병렬 시스템(parallel system)
- 강 결합 시스템 (tightly-coupled system)
	- 메인 메모리를 서로 공유한다
	- 하나의 메모리에 시피유가 직접적으로 붙어있음  
	-> 강하게 붙어있다
- 장점 3가지 : performance, cost, reliability
	- performance :씨피유는 계산 역할을 하는데, 하나가 아니라 여러가개 있으면 한번에 더 많은 계산이 가능  
	=> 성능 향상
	- cost : 하나의 강한 씨피유 보다 저 성능의 씨피유를 여러개 사용하는게 더 저렴  
	=> 가격면에서 유리
	- reliability : 만약에 씨피유가 하나면, 그 씨피유가 고장나면 동작 못함  
	-> 씨피유가 여러개라면, 하나가 고장나도 다른게 동작이 가능  
=> ~~~.  
- 다중 프로세서 운영체제 (Multiprocessor OS)
	- 기존의 씨피유가 한개인 오에스와는 ~~ 방식이 다르다! 



## 2.분산 시스템 (Distributed System)
씨피유와 메모리 하나가 있는 컴퓨터 여러개를 LAN으로 연결한 시스템.  
-> 커다란 작업을 할때, 작업 별로 나눠서 맡게하고, 서로간에 메시지를 공유할 수 있음.  
ex) 일기예보(경상도 날씨, 전라도 날씨, 경기도 날씨~).  


- 다중 컴퓨터 시스템 (multi-computer system)
- 소 결합 시스템 (loosely-coupled system)   
	-> 메인 메모리를 서로 공유하지 않음
- 분산 운영체제(Distributed OS)
	- 컴퓨터 끼리 서로 관련이 없는 일을 하는게 아니라, 서로 연관된 일을 하면서 서로간에 메시지를 주고받음



위 두의 시스템의 목적은 같다
1. performance
2. cost
3. reliability


## 3.실시간 시스템 (Real-time system)
컴퓨터 가지고 계산을 하는데, 해당 계산이 어떤 시간 내에 무조건 끝내야 하는 시스템

ex) 컴파일  
-> 컴파일이 단순히 빨리 되면 좋다 정도가 아니라  
-> 계산이 ~~시간 제한(데드라인) 안에 무조건 끝내야 하는 시스템!   
-> 만약 해당 시간이 끝난 후 계산이 완료되면 실패한 계사인 것   

ex) 네비게이션 - 교차로에서 좌회전할지, 우회전할지 교차로에 도착하기 전에 계산이 완료되어야 함  

- 시간 제약이 있다 (deadline)
- ex)공장 자동화 (FA: Factory Automation), 군사, 항공, 우주 분야에서 사용
- 실시간 운영체제 (Real-time OS = RTOS)

단순히 빠르다고만 해서 끝나는게 아님!   
-> 그럼 오에스가 어떻게 바뀌어야 할까?




# 인터럽트 기반 시스템

인터럽트 - "가로채기".  
다른 사람이 하던 작업을 가로채고, 내 작업을 하는 것. 
- 현대 운영체제는 인터럽트 기반 시스템!

현대 컴퓨터는
- 프로세서
- 메모리
- 하드디스크가 있음
	- 하드디스크 안에 오에스와 사용자 프로그램 존재


처음에 파워를 키면
- 롬 코드가 작동(부츠로드. 하드디스크에 있는 오에스를 메인 메모리로 : 부팅)
- 이제 컴퓨터는 제어할 수 있는 상태
- 그 다음에는 아무런 일도 일어나지 않음
- 그러다가 마우스를 움직이면, 마우스에서 전기 신호가 발생하여 CPU로 전달(인터럽트 선으로 전기 신호 감)
- 그럼 씨피유는 하던일을 그만두고, 오에스 안에 있는 ISR(Interrupt Service Routine.마우스에 )f로 점프
- ISR에는 그럼 마우스가 움직이는대로, 화면에 있는 커서가 움직이는 코드가 있음
- 그럼 화면에 마우스가 움직임

ex) 마우스, 마우스 더블클릭, 키보드...

오에스에는 여러가지 코드가 있는데,   
해당 코드들은 인터럽트가 발생하면 실행이 됨.    
그리고 인터럽트는 마우스를 움직이거나, 키보드를 사용한다던가 해서 동작됨.  



## 인터럽트

### 하드웨어 인터럽트


### 소프트웨어 인터럽트

Ex) 기계어 명령 중에 SWI()라는 인터럽트를 발생시키는 명렁이 있음.  
INT(인터럽트의 약어) -> 외부에서 전기 신호가 오는 것 처럼 인터럽트를 발생시킴.  

ex) HWP 프로그램 사용하다가 ~~~.  
-> 소프트웨어 인터럽트 발생.  
-> 원하는 부분 읽어드림.  



### 내부 인터럽트
Ex) 계산 과정에서 0으로 나눔. 
divide_by_zero.  
강제로 종료시키도록 함.  

이런 "0으로 나누는 상황"을 내부 인터럽트라고 함.  




- 운영체제는 평소에는 대기 상태
인터럽트가 걸려오면, 오에스 내부의 코드(ISR)가 실행. 
사용자 프로그램도 소프트웨어 인터럽트.  





보통때는 오에스가 아무것도 안하고 있다가.  
- 사용자가 하드웨어 장비를 건들이면(하드웨어). 
- 유저 프로그램을 사용하다가 유저 프로그램이 소프트웨어 인터럽트를 발생시키면.  
OS 안엥 있는 루틴이 실행이 된다. 
-> 인터럽트 기반의 시스템이라고 한다.  

